=== physical page 204 ===
190         LA   MEDICINA      TRADICIONAL

la residencia del pasante el pueblo de Cuijla, es natural que
quienes acudan a él con mayor frecuencia sean los propios ha-
bitantes del lugar; pero su radio de accidn se extiende a los
municipios y cuadrillas vecinos y aun es consultado por in-
dividuos procedentes de parajes lejanos del Estado de Oaxaca.
   Esta aceptacién de la medicina cientifica pudiera hacer
pensar en el abandono concomitante de las viejas practicas
curativas, propias de la medicina tradicional; sin embargo, no
sucede asi: junto a las practicas y conceptos racionales, per-
sisten las practicas y conceptos misticos sin que al parecer
haya conflicto entre unos y otros, sino mas bien un acopla-
‘miento rapida y facilmente conseguido que ha hecho funcio-
nar con suavidad psicoldégica este entreveramiento de practicas
y conceptos. Un ejemplo justificara nuestro aserto. Tia Vina
se presentd, con su hijo Baldo, ante el médico para que éste
suministrara al moceton los medicamentos adecuados para la
actinomicosis, padecimiento producido por un hongo, que
venia sufriendo hacia meses. E] médico le preparé una pocion
yodurada y le indico a tia Vina la forma en que debia admi-
nistrarla. Antes de retirarse, tia Vina pregunto si con el yo-
duro podia seguir dando al hijo enfermo un cocimiento de
zarzaparrilla; a lo que el médico contesté que no habia in-
conveniente en ello. Hasta aqui la intervencién del médico.
Cuando nosotros preguntamos a tia Vina el porqué de su
interés en la zarza, nos dijo que era buena para las “enfer-
medades de la sangre”, pero que la zarza era muy celosa
no sabia si podria “revolverse” con el yoduro; y afiadié: “la
zarza es tan celosa que si quien la toma no guarda dieta en
lugar de hacer provecho, mata. Si va a seguir trabajando el
que la toma hay que asolear la zarza, cocerla fuera de la casa,
serenarla y darla a tomar fuera de la casa. Si se toma dentro
de la casa debe cocerse dentro, beberse dentro y el cristiano
debe permanecer encerrado y guardando dieta tantos dias
como aquellos que duré tomandola.” La administracién de
yoduro y zarza, conforme al método preconizado por tia
Vina, tiene la virtud de reunir dos tratamientos, el meramente
racional y el mistico o psicoterapico. Ambos actian sin ex-
cluirse.
   Esta forma de acoplar practicas y conceptos distintos no

=== physical page 205 ===
            LA   MEDICINA        TRADICIONAL                  191

siempre es posible realizarla a un tiempo, por lo que, més
a menudo, se recurre a la superposicién de ambos tratamien-
tos sin que entre uno y otro exista una conexién aparente. En
Cuijla es frecuente un sindrome jaquecoide originado, pro-
bablemente, por un paludismo larvado que el médico trata
mediante la administracién de quinina, analgésicos y modifi-
cadores del pH; pero antes de que el enfermo ingiera los me-
dicamentos, acude a la sefiora “que sabe curar” para que ésta
realice el tratamiento, esencialmente psicoterapico, que im-
pone la tradicion. Esta terapéutica consiste en tomar con los
dedos porciones de cabellos y jalarlos en movimiento rapido
y brusco como si se tratara de desprenderlos del cuero cabe-
lludo; en toda el area de insercion del pelo se ejecuta la ope-
racion y luego se pasa a la frente donde se pellizcan pliegues
de la piel y “se jala hasta que truene”. Se produce asi una
amplia zona de congestiédn cutanea que manifiesta la salida
al exterior de la enfermedad; el cuilefio afirma que con tal tra-
tamiento desaparece la jaqueca; sin embargo, nunca deja de
ingerir los medicamentos que ha pedido al médico.
   Debido a este armonioso enlazamiento de ciencia y de ma-
gia es posible la coexistencia en Cuijla, junto al pasante de
medicina, de personas dedicadas a la practica de la medicina
tradicional. Aunque su numero es posiblemente grande, ya
que todo cuilefio tiene nociones generales sobre el modo de
lidiar con sus males, quienes se dedican profesionalmente a
esta actividad son tres, todas mujeres: las parteras 0 comadro-
nas del pueblo. Los dos cantores de Cuijla también se ocu-
pan, en ocasiones, del tratamiento mistico de las enfermeda-
des, especialmente en lo que se relaciona con la curacion del
espanto, es decir, de agarrar la sombra; pero en ellos esta ac-
tividad es accesoria; en lo cual difieren, diametralmente, de
lo que acaece en los pueblos indigenas vecinos donde los can-
tores primordialmente son sabios.
  En efecto, el cantor de la iglesia es un individuo letrado, que
sabe escribir y leer el espafiol y aun mascullar el latin. Fl €s,
en el pueblo amuzga de Cabecera, por ejemplo, quien preside
las ceremonias religiosas y lleva la voz directriz en los cantos
rituales. Su ciencia es indudable y su prestigio raya a gran
altura en el pueblo monolingiie de nulo alfabetismo. El can-

=== physical page 206 ===
192         LA   MEDICINA       TRADICIONAL

tor y sabio no es un brujo, es, sencillamente, un sabio que,
por su edad y experiencia, ha logrado un cumulo de conoci-
mientos que lo capacitan para actuar eficazmente frente a las
enfermedades de naturaleza mistica. En Cuijla, aunque el
cantor interviene, a veces, en tales tratamientos tradicionales,
no recibe, debido a esta actividad, el calificativo de sabio y,
como en tantos otros aspectos de la cultura cuilefia, es la
mujer la que destaca y priva.
   No existe, desde luego, ensefianza formal de la practica de
esta medicina tradicional: todo es cuestidn de tiempo y de
experiencia; sin embargo, en raras ocasiones, una verdadera
revelacién se halla presente. Tio Lacho, segun Divina, fue
un practicante de este ultimo tipo. “Nosotros en un princt-
pio lo créibamos loco. Cuando veia un alacran le hacia una
rueda con el dedo y lo trababa; si se ponia a caminar le paraba
el dedo delante y el alacran se paraba; cogia al alacran en la
mano y no lo picaba y al rato ya estaba muerto el alacran.
Cuando tio Lacho comia cangrejo andaba de lado y se le iba
el habla; cuando comia venao andaba a los brincos y se ponia
gustoso; y deciamos:   Jesu, hay viene tio Lacho venteando,
cestara loco?; pero luego vimos que aprendié a soplar y que
sabia curar y ya no dijimos que estaba loco; es que tata Dios
le habia dao esa faculta.”

Er1oLoc{a

En Cuijla, la etiologia de la medicina tradicional esta domi-
nada por los conceptos que se guardan sobre la persona. La
pérdida de la sombra es, al parecer, la responsable del mayor
numero de casos de enfermedad; sin embargo, no van mucho
a la zaga los casos que tienen por origen la relacién de depen-
dencia que existe entre el hombre y su animal. Aunque las
mas comunes, no son estas causas las tnicas: la etiologia del
pecado, el castigo de los dioses, es también motivo de graves
dolencias. Maximiana, una sefiora cuya faz leonina y distro-
fias en las extremidades la denuncian como leprosa, tiene “aci-
dente”, esto es, esta enferma, segun afirma don Chéforo, su
vecino, “porque se yunté con un mafioso y Dios la esta cas-
tigando”.

=== physical page 207 ===
            LA   MEDICINA       TRADICIONAL                   193

   Causa de enfermedad es, también, la introyeccién en el
organismo de un nifio, de una emocién o pasién intensa. Fren-
te a la casa de Chelo paséd Ticha, encendida de ira; al ver a
la nifia que la primera cargaba en brazos le dijo: “Jest, Chelo,
encierra esa nifia, que no la tope yo porque se le mete el
coraje.” Coraje, es, en efecto, el nombre de una entidad noso-
logica propia de los infantes que los enferma y mata. En
los libros de defunciones que lleva Guayo, segin hemos visto,
esta entidad aparece mencionada como causa de muerte. Fl
tratamiento de la afeccién revela su etiologia: unas veces es
candé y tabaco mezclados con orines de criatura; otras, yerba
de mamorado y excremento de mula prieta lo que se da al
infante en cocimiento para que gomzite el coraje; al hacerlo
deja el nifio de llorar y “el pecho ya no le jierve”.      Toda
madre cuilefia sabe lo peligrosa que es esta enfermedad y
cuida de prevenirla por medio de distintas reliquias: un cor-
don simplemente anudado y enrollado al cuello o a la articu-
lacién del pufio es suficiente; “pero mas vale —aconseja Ti-
cha— que tenga una frutilla, como un hueso de almendra, para
que si una persona con coraje mira al nifio se rompa el hueso
y no le pase nada al nifio”.
  Causa semejante es la que motiva la enfermedad de adultos
llamada vergiienza.   “Cuando la toman a uno en una cosa
mala —cuenta Ticha— y una es vergiienzosa se le mete la
vergiienza y le hincha a uno parte del cuerpo; solo se hincha,
no hay vetas como en la erisipela; para curarse se unta uno
con aceite bendito y se rezan tres credos.”
   E] Jatido es otra de las enfermedades que tienen por causa
la introduccién de un cuerpo extrafio, en este caso, un tanto
mas material que el coraje y la vergiienza, el aire. “Es una
enfermedad del estomago —sigue contando Ticha—, se cura
con ajenjo; cuando el aire se riega hasta se priva uno, cuando
se junta en el estomago, late; peleando se malpasa uno y viene
el Jatido; tomando una copa de ajenjo se abre el estomago y
saca el viento.”
   En Cuijla no hay brujos, “sdlo hay brujos entre los indios”,
afirma todo cuilefio. Pero esta afirmacién no parece respal-
dada por aquéllos contra quienes se dirige. Cuando se inte-
rroga al respecto a un amuzga     de Cabecera, también     dice:

=== physical page 208 ===
194         LA   MEDICINA      TRADICIONAL

“Aqui no hay brujos, brujos sdlo los Mixtecas, todos los Mix-
tecas son brujos.” Mas si se interroga al acusado en Pinote-
pa, la contestacién en todas las bocas es la misma: “Aqui no
hay brujos, brujos los negros de la costa.” Pero ello no quie-
re decir que no existan en Cutjla, en Cabecera y en Pinote-
pa, enfermedades que tienen por causa la brujeria, aunque
ciertamente no aparece esta causa de enfermedad como pri-
mordial.
   El embrujado en Cuijla no acude alas parteras 0 a los can-
tores que ignoran como tratar el padecimiento; sino que en-
via por un especialista indigena o va en busca de él y al
nombrarlo, parad6jicamente, le llama brujo. El brujo indi-
gena, amuzga 0 mixteca, que se encarga de tratar al cuilefio
cobra caro: $5.00 por cada espina-o gusano que extrae por
medio de la succién magica y nunca bajan de diez a doce
estos Cuerpos extrafios introducidos en el organismo por un
maléfico enemigo. Cuando Presiliano relataba su experien-
cia con motivo del embrujamiento y desembrujamiento que
padecié, don Nacho, que lo escuchaba, puso en duda la hon-
radez y veracidad del brujo: “Los gusanos, dijo, son pedazos
de cuero que esconden con las espinas en la boca, chupan y
luego dicen que las sacan del cuerpo del cristiano y las tiran
a la lumbre y jieden porque es cuero”; pero Presiliano aclaré
que antes de realizar la succi6n el brujo “se enjuagé la boca
con chimisco y se la mostré abierta para que la esculcara y
no tenia nada”. La incredulidad de don Nacho, de cualquier
manera, no impide que el cuilefio considere como hecho pro-
bado que en la etiologia de las enfermedades la introduccién
de estos cuerpos extrafios que materializan el maleficio sea
una causa mas de dolencia.

‘TRATAMIENTO
Juntas todas las causas mencionadas no alcanzan en frecuencia
e importancia a las dos primeras mencionadas, esto es, la pér-
dida de la sombra y la dependencia tonal. El tratamiento de
las enfermedades producidas por estos motivos domina toda
la terapéutica tradicional.
   Veamos como el procedimiento para curar el extravio de

=== physical page 209 ===
             LA   MEDICINA       TRADICIONAL                    195

la sombra consta de los siguientes rasgos esenciales: 1) llama-
miento de la sombra: a) por reiteracion magica de la accién
verbal, b) por mencién del nombre propio; 2) captura de la
sombra: a) en la imagen dibujada en Ja tierra, b) en la imagen
contenida en la jicara de agua; y 3) la introduccién de la som-
bra: a) por la via oral, b) por la via cutanea.
   EF] llamamiento magico de la sombra se realiza siempre en
el lugar donde se supone ocurrié su pérdida. Si ésta ocurrid
en el rio, alla habra que ir a realizar el rito; si en el monte, la
calle o la casa, en estos lugares tendra lugar el tratamiento,
porque la sombra perdida no abandona el sitio del extravio. Si
existe imposibilidad fisica del ente sin sombra para acudir por
su propio pie al sitio lejano se le lleva a cuestas, y si esto se
considera todavia peligroso para la salud del enfermo, enton-
ces se obliga a la sombra a ocurrir a la cama de su duefio y
propietario. Giiicha se encontraba impedida para trasladarse
a El Chorro, lugar donde sufrié caida, susto y pérdida de la
sombra. Maria Jacinta, que fue quien se encargo de retornar-
le la parte extraviada de la persona, lleg6 al arroyo llevando
en sus manos ropas de la pequefia, azoté con los vestidos las
aguas Corrientes y comenzo a llamar: “‘Giiicha, veni paca, no
seas cobarde, veni paca, vamos.” Repitid una y mas veces el
llamamiento magico y al fin comenzo a recorrer el camino de
retorno al redondo de la enfermita; caminaba unos pasos y
  ritaba: “Giticha veni paca, no te quedes, vamos, no seas co-
barde”’; y asi hasta que llego al pie de la cama de Giticha. Un
poco de lodo recogido del lecho del arroyo fue colocado so-
bre las mufiecas de la nifia; en él iba la sombra.
   La captura de la sombra se realiza en la imagen del cristia-
no, esto es, en su simbolo y representacion. La cruz se dibuja
en tierra y de ella se toman, por pellizcamiento en distintas
partes del cuerpo, pequefias porciones de polvo que se mezclan
en cocimientos de yerbas y se dan a tomar al enfermo. En
este polvo va la sombra capturada que por ingestion vuelve
a su continente. Si la pérdida acaecié en el rio o en el ojo.
de agua, la cruz se hace sobre la superficie liquida y se to-
man porciones de arena del lecho que se mezclan con el co-
cimiento medicamentoso.
  La ingestién de la sombra no es, sin embargo, el método

=== physical page 210 ===
196         LA    MEDICINA     TRADICIONAL

comun de introyeccién en Cuijla;* un procedimiento mu-
cho mas elaborado impone que una cruz de flor de tempozu-
chi, de palma bendita o formada con granos de maiz, se
coloque sobre el fondo de una jicara que luego se llena con
agua comin o bendita. El enfermo se halla sentado frente a
la jicara mientras el que “agarra la sombra” anda “ondeando
un sahumerio con copal” ; en tanto, pronuncia el Jlamamiento
magico. Cuando la sombra llega, quien agarra la sombra lo
sabe; en ocasiones este arribo de la sombra es aparente: en
el procedimiento en que se emplean los granos de maiz éstos
“se paran y quedan sentaditos” en el momento en que la
sombra ha respondido al llamado y se acomoda en la jicara
de agua. Toma entonces el oficiante un buche de agua y,
sorpresivamente, lo arroja con fuerza sobre la espalda del en-
fermo. Asi, éste recupera la sombra.
   Numerosos elementos marginales coadyuvan en la captura
de la sombra. La jicara de agua es iluminada con un ocote,
unas veces, con una vela de sebo, otras, para atraer a la som-
bra al unico punto luminoso en la oscuridad ambiente. El
sahumerio preventivo se acompafia por un numero fijo de
oraciones dichas en las cuatro direcciones. A veces se finaliza
el tratamiento con la succién de las palmas de la mano, la
frente y el occipucio.
   Seria extremadamente larga la relacién de las distintas for-
mas y varlantes usadas para el tratamiento del espanto. Vea-
mos sdlo como ejemplo el narrado por Divina, gran conocedo-
ra de procedimientos; de ella son las siguientes palabras: “Hay
personas que saben garrar la sombra. No tienen nombre las
personas que garran sombra, sdlo dicen: Julano, hagamos la
apariencia; Erasmo, sabe garrar sombra.    Un hijo de Maria
Jacinta via que su mama iba a garrar la sombra cuando se
enfermaba una vecina y asi aprendid. Una vez su mama cayé
en cama y él le dijo: —Mama, sera que estas espantaa, te ga-
rraré la sombra. —Pue que si, hijo —le contesté ella— pero
équé tu sabes garrar sombra? —Ya sé. Entonces el muchacho
puso a su mama enmedio el cuarto, la senté en una silla, puso
frente una jicara de agua bendita y comenzé a rezar los cua-
tro evangelios.   El de San Lucas con la cara al norte:    ‘En
aquel tiempo, saliendo Jest: de la Sinagoga entré en casa de

=== physical page 211 ===
            LA   MEDICINA       TRADICIONAL                  197

Simon, cuya suegra estaba con mucha calentura y le pidieron
por ella. Y Jesu puesto en pie junto a la enferma, mandé a la
jiebre que la dejara; sana ya, levantdse y le bendecia. Puesto
el sol, todos los que tenian enfermos con diferentes enferme-
dades se los llevaban y El, poniendo sobre cada uno de ellos
la mano los curaba.’ El de San Mateo mirando al sur: ‘En
aquel tiempo jue llevado Jest al desierto por el Espirito San-
to...’ El de San Juan viendo onde se acuesta el sol: ‘En el
principio era el Verbo y el Verbo estaba en Dios y el Verbo
era Dios...’ Y a lo ultimo y con la cara onde sale el sol, el
de San Marcos: ‘En aquel tiempo se aparecié Jest a los once
Apostoles, cuando estaban en la mesa, les reprendidé su incre-
dulidad y la dureza de su corazén porque no creyeron a aque-
llos que le habian resucitado, y les dijo: Id por todo el mundo
y predicad el Evangelio a todas las criaturas. E] que creyere y
fuese bautizado, se salvara, pero el que no creyere se con-
denara. Y ved aqui los milagros que haran los que creyeren
en mi nombre: lanzaran a los demonios, hablaran lenguas nue-
vas, cogeran con las manos las serpientes, y si beben algdn
licor venenoso, no les hara dafio, pondran las manos en los
enfermos y seran curados.’ Entonces cogié la jicara con agua
bendita y la comenzo a traer de un lado para otro, ondeando-
Ja, y cantaba: ‘Vente, Maria Jacinta; vente no seas cobarde;,
que al tiempo de las calores, anda mi corazén que arde.’ Su
mama estaba con tamafios ojos por la invencion de los versos
y no vio cuando tomo el buche de agua y se lo rocidé a la
espalda. Y al otro dia estaba buena.” **°
   Dejemos en este punto a la apasionante sombra y digamos
el tratamiento en uso cuando la causa de enfermedad es la
mistica procedencia tonal. Se antoja que puesto que la do-
lencia deriva del sufrimiento del animal logico es que su alivio
y curacién repercuta en el bienestar del hombre al cual se
halla ligado. En efecto, ésta es la forma mas natural de tra-
tamiento; pero también la mas azarosa, puesto que es necesario
descubrir el sitio en que se encuentra el animal.
   Diversos procedimientos ingenian los cuilefios para resolver
el caso. Unas veces acuden al cazador, quien con el resonador
en la mano —un bule, cuya apertura esta cerrada por una piel
que, en el centro, tiene un pequefio orificio por donde se in-

=== physical page 212 ===
198           LA   MEDICINA     TRADICIONAL

troduce un palo; éste al subir y bajar produce un ruido se-
mejante al bufido del tigre— va llamando al animal por el
monte. Contesta el tigre al requerimiento, se atiende y cura.
En otras ocasiones se busca un cristiano que tenga el mismo
animal que el enfermo y él es quien va en compafiia de pa-
rientes y amigos a buscar al animal. Don Inda, que nos relaté
el procedimiento, duda mucho de su eficacia.
      “Figurese —nos dijo—, yo tenia una comadre a quien siem-
pre ayudaba en alguna necesidad; vino a verme porque su
hijo, un muchacho de unos veinte afios, estaba enfermo y,
antes de que llegara el médico, yo tenia medicinas de patente
y se las daba cuando estaban enfermos. Le pregunté a mi
comadre que qué tenia su hijo, me dijo que se estaba murien-
do de un dolor desde hacia dos meses. —‘Pero, comadre,
ustedes tienen la culpa, vienen a verlo a uno cuando ya no
hay remedio’, le dije—. En esto estabamos cuando vinieron
a avisarle que su hijo estaba acabando, y que ya habian busca-
do a una nifilita que era tigra para que fuera a ensefiar la
cueva del tigre, porque el animal del muchacho también era
tigre y estaba agonizando porque el tigre estaba mal herido.
Y se fueron al monte llevando a la nenita para que les ense-
fara donde estaba el tigre encuevado, porque curando al
tigre sanaba el muchacho. Son creencias erroneas, «como iba
una nifita que nunca habia ido al monte a saber dénde estaba
la cueva del tigre, cuando uno, que es ya grande y conoce, le
cuesta a uno trabajo dar con la guarida? ”
   Don Adolfo, en cambio, nos aseguro a pies juntillas la fac-
tibilidad de encontrar al animal y curarlo: “Un hijo de mi
compadre Lencho padecia ahoguio, se estuvo curando con
medicinas de patente y no pudo curar. Entonces vio a uno
de Cortijos y éste le dijo que se lo sanaba. Yo te lo sano sin
que me des un solo centavo, pero cuando cure me dards
$ 50.00. Le hizo unos remedios y lo curd. Como a los quin-
ce dias el muchacho se puso muy sofocado, parecia que ya se
iba a morir. Al otro dia vino el cortijano y le dijo a mi com-
padre Lencho: Tu hijo ayer estuvo muy malo, :no es ver-
dad?; pero no te preocupes que de aqui adelante ya sanara.
Ayer teniamos a tu hijo encorralado con una manada de sus
compafieros y se nos escapd, lo corrimos hasta que lo alcan-

=== physical page 213 ===
            LA   MEDICINA       TRADICIONAL                  199

zamos y se sofocd; pero ya lo tenemos bien asegurado y de
aqui adelante se ira mejorando. Y curd.”
  Las testificaciones contradictorias de don Inda y don Adol-
fo, si bien no excluyen esta forma de tratamiento, si parecen
indicarnos que no es el comtin. Don Adolfo asi lo comprende
cuando nos afirma que con mayor frecuencia se recurre a un
tratamiento rapido y siempre a la mano: “Se hace un coci-
miento de Itamo Real, se toma una escopeta, se carga sin
municiones y se dispara debajo de la cama de la enferma, se
lava y se da con el Itamo Real, y en seguida se cura.” FE]
simbolismo magico de la curacién que antecede muestra la
ingenuidad ingeniosa de la terapéutica tradicional: la pélvora
que mata es la pdélvora que cura, veneno y contraveneno a
la vez.
  La busqueda del animal-tono, sin embargo, parece siempre
recomendable porque puede suceder que haya sido muerto y
en consecuencia, no tardara en morir el hombre-tono. La
muerte de éste puede evitarse si se logra recuperar la piel del
animal y “sin salar” se conserva en casa. La salazén de la
piel acarrea la muerte inexorable del hombre. Esto lo sabe
todo cuilefio que, cuando mata a un tigre y sospecha que
pueda ser el animal de algun conocido, amigo o enemigo, le
raja la lengua y en la rajadura echa sal, “porque asi el animal
no puede ir a decirle a su compaiiero: Julano fue quien me
mato, y luego la familia vengue al muerto”.™” Asi lo hizo
Carlos Hernandez cuando maté a machetazos al animal de
Rutila Cortés. “Rutila era tigra, estaba moliendo en su casa
y de repente cay6 muerta.    Nadie sabia de qué habia muer-
to, pero en la noche, cuando estaba tendida, comenz6 a echar
mucha sangre por la boca y la nariz. Era de los machetazos
que Carlos le habia dado a su amimal.”


ORACIONES
Hagamos, finalmente, alusion a un tratamiento mistico que,
si bien no es particular de Cuijla, sino de una amplia zona
que abarca gran parte del pais, si tiene en el municipio una
aceptacién general; nos referimos a las oraciones curativas que
los cuilefios adquieren en el mercado de Ometepec.     Las hay

=== physical page 214 ===
200         LA   MEDICINA      TRADICIONAL

para los males mas diversos, desde el “Crach 0 cancer” hasta
los males de amor; para librarse del enemigo y del ladron, del
rayo y la inundacidn. El hallazgo de tales oraciones en Cuijla
es sefial de la profunda aculturacion de sus habitantes y al
mismo tiempo de su extremo conservatismo, Todas estas ora-
ciones proceden de la época colonial y fueron introducidas al
pais por las mulatas blancas de Cadiz, muchas de las cuales,
procesadas por el Santo Oficio, dejaron constancia de su pen-
samiento magico y de las oraciones que usaban en sus prac-
ticas curativas. La oracién y alabanzas a Nuestra Sefiora de
Monserrato, recogida en Cuijla, reza asi:
  “Esta oracién fue hallada en el Santuario de Monserrato y
tiene tantas virtudes que en la casa donde se halle no se vera
cosa mala ni seran perseguidos por la justicia. La mujer que
esté de parto, saldra de él sin peligro ni dolor, poniéndosela
en el cuello. Es contra la cosa mala y la persona que la traiga
consigo no morira sin confesién ni sin recibir los Santos Sa-
cramentos y se librara de muerte sipita o de rayo. ;Ah! son
muchas las virtudes de esta oracion. Es aprobada por la Santa
Sede y rezando una salve diaria a Maria Santisima lo acompa-
fara en su muerte, recibira su alma en los brazos, tendra aviso
cuatro dias antes de morir, por los angeles, santos y serafines
para que se disponga.” ™*
   Esta oracion, deciamos, fue recogida por el Santo Oficio
y condenada por él, el afio de 1620," esto es, hace tres si-
glos y afios.

=== physical page 215 ===
          15. LA LENGUA               Y EL CORRIDO

                    En fin, yo ya me despido
                    para alivio de mis males,
                    pues esto tienen los sones:
                    bandidos y criminales.




SERMO RUSTICUS
EF] idioma hablado en Cuijla es una forma dialectal del espa-
fiol. Alguna vez cierto viajero despreocupado llego a decir
que los negros hablaban un espafiol ininteligible. Tal aprecia-
cién fue, desde luego, exagerada; pero indica la ocurrencia de
variaciones significativas y bastantes para sorprender a todo
aquel que establece comunicacion con los integrantes de la
comunidad. El espafiol de Cuijla, en verdad, no se aparta de-
masiado del lenguaje corriente en el resto del pais y tiene
grandes semejanzas con las formas dialectales descritas en las
regiones de México y de América Latina donde el predominio
de la poblacién africana influyo decisivamente sobre el idio-
ma de los Conquistadores.
                                201

=== physical page 216 ===
202             LA   LENGUA
                          Y EL CORRIDO

   Para comprender el fenédmeno lingiifstico producido en
Cuijla es necesario tener presentes dos circunstancias. Una,
constituida por el aislamiento en que permanecio la zona des-
de los afios de su poblamiento hasta muy reciente data. Otra,
por la variabilidad de lenguas habladas por quienes fijaron su
residencia definitiva en la planicie costanera. Desaparecidos
los indios y el idioma quahutecas, a fines del siglo xv1, la repo-
blacion se realizé a base de negros procedentes de muy distin-
tos lugares de Africa y, en consecuencia, de muy diversas
lenguas.
   En vista de tales circunstancias la imposicion del idioma
castellano debe haber tropezado con muy pocas dificultades.
Ante el caos lingiiistico de la esclavonia el espafiol devino una
lengua franca que permitid la facil e indispensable relacion
entre blancos, negros e indios. Estos ultimos, al extinguirse o
retraerse a los lomerios cercanos a Cuijla —cuando no se mez-
claron con los negros— tuvieron oportunidad de conservar el
idioma nativo en el retiro de sus pueblos incomunicados.
   FE] contacto de lenguas de estructura distinta introdujo, des-
de el primer momento, modificaciones sustanciales en el idio-
ma adoptado o impuesto como oficial. A medida que la situa-
cin local fue estabilizandose, al disminuir y cesar los aportes
migratorios africanos, los cambios lingiifsticos tendieron a la
consolidacién. Ello permitié a las nuevas generaciones recibir
y trasmitir un espafiol modificado que no habia de sufrir, en
el transcurso de tres centurias, mayores alteraciones; segtin se
infiere de la persistencia de formas verbales arcaicas que de-
jaron de tener uso en Espafia en el siglo xv1 y en la Nueva
Espafia en el xvu.
      Antes de examinar los cambios idiomaticos parece conve-
niente sefialar el enriquecimiento que experimenté el castella-
no regional al favor de la adiciédn de un cimulo de vocablos
de las lenguas indigenas —nahua, tarasca, mixteca y africanas—.
De estas Ultimas, ciertamente, en monto reducido. FEsas vo-
ces asimiladas a la fonética castellana, designan por lo comin
animales, vegetales e instrumentos de la tierra, o bien lugares
habitados y otros accidentes geograficos.
    En los capitulos que anteceden hemos subrayado voces
nahuas (como chagiie, chichi, coa, cuaulote, guamil, jicara,

=== physical page 217 ===
              LA   LENGUA
                        Y EL CORRIDO                             203

nyagual, tapaquiao, teconte, zacate, zanate y otras mas); ban-
tus (como zambu, congo y anica). Mixtecas, indigenas o
africanas no reconocidas, pero de uso vulgar en Cuijla, son
las siguientes: chambalé = insecto; chando = desarreglado,
chilolo = renacuajo; chimeco = cara sucia; chirundo = des-
nudo; choco = sucio; chumbio = ave; chundo = mutila-
do; chuquia = mal olor; cue = lagartija; cuyuchi = color
café; guanco = serrano; nejo = sucio; meque = labio lepo-
rino; nigilindd = excremento de gallina; tilinqui = estirado;
y tingiilichi = tordo.
    FE] empleo de esos vocablos y de las formas dialectales cui-
lefias son propias tanto del sermo urbanus como del sermo
rusticus; sin embargo, en el habla rural, particularmente en
la lengua que usan para su comunicacién los habitantes de
las pequefias cuadrillas, las diferencias respecto al espafiol eu-
ropeo y mexicano son mayores. Los continuos contactos que
a ultimas fechas han venido tolerando los pueblos del muni-
cipio, con la penetracion de la escuela y el establecimiento de
blancos citadinos, esta relegando y relegara cada vez mas el
habla local a una simple supervivencia. Cuando menos en
aquellos aspectos del cambio idiomatico donde las deseme-
janzas son aparentes.
   La mas notable divergencia se encuentra localizada en el
empleo de la aspiracion sorda representada por la grafia 7.
Fenomeno comin a Cuijla y a otros lugares del pais que su-
frieron la influencia negra es, ciertamente, la aspiracion de
la s y de la z cuando estan en posicion terminal de silaba o
palabra.’” Esa aspiracion es, a menudo, tan débil que llega a
desaparecer, sobre todo como consonante final de un vocablo:
Cruce - Cruz - CrUuj - cru; pisce - pece - pez - pej, peje - pejcao.
Tan es asi que en los corridos se toma por rima perfecta la
del singular con el plural, segin puede notarse a continuacién:
   Tan luego que lo mataron             Todo el barrio del Carmen
jueron por la carabina.              recuerda de su zombre,
Te muryte, Alfonso Cruj,             puej no era bergiiensoso
te mataron laj gayinaj.              ser ombre entre loj ombrej.

  Pero en Cuijla la influencia de la aspiracién sorda ae
                                                      7 no para
alli, es tan fuerte que el fonema       entra como    epentesis en

=== physical page 218 ===
204              LA   LENGUYAEL CORRIDO

palabras que etimolégicamente no lo requieren. La designa-
cién apocopada del pueblo cabecera, Cuijla, sirve para ejem-
plificar esta caracteristica. El nombre original se compone de
una ratz y dos sufijos locativos: Cuajinicuil (Ii) - a (tl) - pa.
Por aféresis desaparecieron las tres primeras silabas de la raiz,
se eliminé el segundo locativo y el toponimico hubiera que-
dado normalmente en Cuila si no hubiese evolucionado inter-
calando entre una y otra silaba la j epéntica que dio la final
designacién de Cuijla. Igual proceso se observa en voces cas-
tellanas: la inflexién retando, del verbo retar, desafiar, se pro-
nuncia rejtando:
        Antoncej dise Pajtrana:     Tan luego yego su ermano
      Y mij bejtiaj como ejtan,   con la guitarra en la mano,
      el presidente de Cuijla     empeso cantando verso}
      y el caporal de German.     como rejtando a su ermano.

      Mayor significacion tiene la evolucién de la f, labiodental
fricativa, al tomar en Cuijla caracteristicas peculiares que no
han sido anotadas en otros lugares del pais; evolucion que,
desde luego, no sigue las reglas de desarrollo de esa consonan-
te, segun el genio del idioma castellano. Bien sabido es que
la f, como consonante inicial, al pasar del latin al espafiol se
conservo en la lengua escrita hasta el siglo xv. A partir de
entonces fue sustituida por una / aspirada que con el tiempo
se convirtid en muda. En Cuijla la f pasada a } conservé el
sonido aspirado de j: fugimos - fotmos - huimos - juimos. Por
tanto, se dice: jierve por hierve; joyo por hoyo; y, por equiva-
lencia, jallaron por hallaron y jalar por halar.
   La f inicial ante diptongo uve, y en otras circunstancias, se
conservé en castellano. En Cuijla, también en estos casos, pasdé
a la j aspirada: forte - fuerte - juerte. Es, pues, corriente que
se diga ; jumar por fumar; jui por fui; julano por fulano;
jiebre por fiebre y aun la f interior —a diferencia de lo que
sucede en el pase del latin al espafiol que da v— toma j aspi-
rada: dejunto por difunto.
   La evolucion tampoco se detiene alli. La f, principalmente
antes de e, toma el fonema uvular jw, por influencia induda-
ble del contacto con un idioma extrafio, africano o indigena:
februariu — febrero — quebrero; fide — fe — jue; y se dice:

=== physical page 219 ===
               LA     LENGUA    Y EL   CORRIDO                  205

cajué por café y juallo por fallo. Pero al mismo tiempo se
observa el retorno del fonema uvular a la fricacién, aunque
en tal caso hay primero una reduccién a e del diptongo we.
Este proceso conduce al uso indistinto de formas diversas de
una palabra con un solo significado: afuera — ajuera — afera;
como en los casos que siguen:
     El] amigo Chile Montej            Su madre se lo disia,
   no se le daba cuidado            quia San Nicolaj no fera.
  que jueran a Bijta Ermosa,        Yo a San Nicolaj me bo,
  porqu’eran gayoj jugaoj.          unque manana me muera.

  EF] desarrollo anterior explica cOmo, aun en vocablos que
en castellano no tienen originalmente la inicial fricativa, trans-
forman la uvular ju en f. En Cuijla se dice: Farej por Juarez;
Fan por Juan; fej por juez. Ejemplos:
     Fan Rodriguej le contejta:        Gran suida de Farej,
   Tu no me digaj tonteraj,         caye de Bergel
  te querej mata conmigo,           murid Agujtin Jaime,
   di atiro me salgo afera.         lo mato Jjrael.
  Por otra parte, la uvular sorda juz, cuando procede de f, no
siempre sufre un retroceso al fonema inicial sino que, con
mas frecuencia, pasa al fonema velar gu, sonorizandose.         En
la formacion de los apécopes de los nombres propios de per-
sona este proceso aparece claro: Rafael —(Ra)juail - Guay
y también, por masculinizacion posterior, Guayo; Epifania
— (Epi) juatia — Guafia; Porfirio — (Por)juiyo — Giiiyo; Ru-
fina — (Ru) juina — Giiina.


EL vVOSEO   Y OTROS   CAMBIOS

Aparte de las caracteristicas arriba anotadas el castellano de
Cuijla presenta otras que comparte con el hablado en los di-
versos lugares del pais y de América Latina donde la influen-
cia del negro fue aparente.”** Entre ellas se encuentra la
notable persistencia de formas clasicas tempranamente: desapa-
recidas en Espana. Este conservatismo lingiiistico indica la
fuerza incontrastable de las formas originadas durante los pri-
meros contactos entre el castellano y los idiomas indigenas o

=== physical page 220 ===
206              LA   LENGUA
                           Y EL CORRIDO

africanos —principalmente bantus—, al punto que parece como
si hubiese sobrevivido una fijacion de las resultantes de la
aculturacion idiomatica.?”?
      El voseo, tan generalizado en América Central y del Sur,
perdura obstinadamente en Cuijla. El pronombre de la segun-
da persona del singular y su inflexién verbal respectiva, asi
como la segunda persona del plural y la forma verbal corres-
pondiente, son sustitutos en ambos casos por el pronombre
vos y el accidente verbal que prevalecia en el habla popular
del siglo xvr. Se dice: voj sd7 ardido, por tu eres ardiente;
vemi paca, por venid para aca. Las mismas formas verbales
se usan en combinacién con el pronombre te. Se dice: no te
espantéj, no te quedéj, por no te espantes, no te quedes. Co-
munes son también inflexiones arcaicas hoy totalmente en
desuso: andé por anduvo; bido por vio; haiga por haya; bia
por veia; bayen por vayan y otras mas que se descubren a
cada paso en los corridos, como        los que aparecen en las si-
guientes cuartetas:
                   Aj, que bonita cara tenéj.
                te lo albierto y por eso te digo.
                Aj la gente dice que conmigo;
                embujtera la gente, ijo de un jodido.
                   Lelo, como era de gujto,
                lej dijo: muchachoj vamoj,
                sin sabé qu’el mal intento
                ya lo traiban en \aj manoj.

   Existe, por otra parte, la tendencia a usar las formas ana-
liticas de los verbos en el futuro de indicativo en vez de las
formas sintéticas. Se dice: boi a cantar por cantaré; boi a
empesar por empezaré; me ba a pagar por me pagara; como
en los casos que siguen:
           Con el permiso, sefiorej,     Antoncej dijo Rafél:
        si me prejtan l’atensién       ya bino el tigre dafiero,
        lej bo’a canta el corrido      ora si me ba a paga.
        de Morenoj con Quifin.         lo qu’iso a mij compaiieroj.

       Consecuentemente,     abundan en el habla regional las ex-
presiones verbales descriptivas de tiempos anteriores que tra-

=== physical page 221 ===
              LA   LENGUA      Y EL   CORRIDO                   207

tan de dar, y de hecho dan, a la accién continuidad y pre-
  ete,                                         .
cision explicatoria; segun puede verse en los ejemplos:

  A lcj segundoj balasoj         El sargento andaba andando,
dijieron en el Frutiyo:          andeba Gil y Paloma,
An de ber matado a Alfonso,      andaba en Voriya’el pueblo,
biene baleado el blanquiyo.      porqu’él andaba en |a ronda.

   Tan importantes como son las formas y expresiones analiti-
cas no tienen, sin embargo, el alcance de las sintéticas que se
manifiestan a cada paso en el discurso cuilefio. El enlace de los
fonemas terminales de una palabra con los iniciales de la si-
guiente es tan frecuente y tan profundo que no es raro que
reduzcan entidades primitivamente distintas a una sola unidad
fonético-morfoldégica.”? Asf por ejemplo, las entidades don-
de esta, pasando por “‘onde’sta” y “on’sta”, llegaron finalmen-
te a quedar en la unidad “‘onta”. Ejemplos adicionales son los
siguientes: parriba por para arriba, pal por para él; patrds por
para atras; namds y nomas por nada mas: Pamigo por el ami-
go; Paguardiente por el aguardiente. Véanse a continuacion
reducciones graduales de donde estd:

    Y yegaron a la casa              Antoncej dise su’ermano:
  de Fan Ramirej y sw’ijo,         Qué pensara’ste cabron.
  onde’stan que no loj beo,        Aqui no queremoj biejaj;
  que de muina ni me afijo.        vamonoj pa’ontd Colon.

   Comin a Cuijla y a otros lugares del pais es el Joisio, esto
es, el uso indiscriminado del articulo neutro arcaico Jo. Se
dice: lo fortune por la fortuna; lo oyeron por le oyeron; Jo
abia comido loj frijolej] por habia comido los frijoles. “Tam-
bién comun es el yeismo, es decir, la articulacion de la JI,
prepalatal lateral, como y, prepalatal fricativa.°* Igualmente
lo es la equivalencia de la bilabial D y la labiodental v, tanto
cuando son iniciales absolutas y representan un sonido exclu-
sivo, como cuando van precedidas de otra oclusién.        Se dice
benir, embiar, combite.    La diptongacién anti-hiatica se pre-
senta asimismo en Cuijla. Se dice riumién por reunion; muina
por mohina; maij por maiz; Epifania por Epifania; Eloisa por
Eloisa; pasiar por pasear. Ejemplos de esto ultimo:

=== physical page 222 ===
208                    LA   LENGUA     Y EL   CORRIDO

         Antoncej le dijo Ciro:              Antoncej dise un biejito
      Paula ya deja esa mina;             Riunan, pue}, su palomiya
      mejo ya me bo’a ir                  y no se bengan de ayi,
      onde’sta mi Catalina.               ajta quema la cuadriya.

   El proceso de cambio fonético-morfologico abarca, desde
luego, un area extensa del castellano y se observa constante-
mente en las modificaciones que han sufrido las palabras, ya
mediante la reduccién de silabas, vocales 0 consonantes, ya por
la agregacién o la transposicién de fonemas. Los casos de re-
duccién parecen los mas frecuentes. Unas veces se elimina la
silaba inicial del vocablo: ora por ahora; bia por habia; biera
por hubiera; twbo por estuvo; f#orito por sefiorito.
        Ese plan tubo bien hecho,            Ajta laj biejaj malbadaj
      qwisieron con el mayo,              se meten a critica,
      pero si el Gobierno atiende         siquiera jueran onradaj,
      ej ba a causa gran dold.            bergiienza les bia de da.
      ]   ®             4         Ys            oe         ,       YA




  En otras ocasiones es la silaba final la eliminada. Se dice:
pa por para; ca por casa; pue por puede; mu por muy. Esta
reduccién queda, sin embargo, las mas de las veces, limitada
a una consonante intervocalica, particularmente la d fricativa.
Se dice: Jao por lado; venao por venado; toabia por todavia; na
por nada. Esta misma consonante en posicién final absoluta,
se articula tan relajada que, de hecho, se pierde. Se dice: ré,
verdad, felisidd por red, verdad, felicidad. Otras consonantes
siguen esta evolucion, bien estén en posicidén intervocalica o
no lo estén. Se dice: bigiando por vigilando; doté por doc-
tor; imspeté por inspector. Como final absoluta la r fricativa
siempre desaparece. Se dice: suddé por sudor; cald por calor;
pari por parir. Ello facilita rimas perfectas en el corrido re-
gional:
              Boi a canta un corrido          Morena   cuando te bayaj
      con sentimiento y dold.             me dejaraj un recuerdo,
      Siento la muerte de Flore;          para limpiarme el sudé
      jmalaya quien lo mato!              con un pafiuelito negro.

   Entre las vocales mas resistentes a la reduccién se encuentra
la a. En castellano se conserva en cualquier posicién, pero,
particularmente, en la inicial.’”° En Cuijla, sin embargo, aun

=== physical page 223 ===
               LA   LENGUA
                         Y EL CORRIDO                             209

esta vocal resistente sufre transformaciones. Unas veces se
elimina, como en agarrar que se dice garrar, o en aunque que
se dice unque, y otras, por asimilacién, se sustituye su sonido
por el de la vocal inmediata posterior, como en Aristeo que
se articula /rijteo. Ejemplos:

     Filaj ejtaba tomando,            Antoncej dise [rijteo:
   se l’acabo l’aguardiente,        Oiga, cufao Bardomiamo,
   garro la caye parriba,           si bamoj a Juchitan,
   junto con el presidente.         pero a lo que bamoj, bamoj.

   Los casos en que la vocal a vacila —Soyula por Sayula— y
los anotados en que se pierde son menos frecuentes que aque-
llos en que sustituye a otra vocal —antoncej por entonces, del
latin bajo imtuncce— sin razén etimoldgica alguna o en los
que se agrega como protesis a verbos o formas verbales. Se
dice: atraisionar por traicionar; afijo por fijo; aderrotado por
derrotado; aclamaba por clamaba; alebantar por levantar.
Ejyemplos:

     Cuando lo’jtaban matando          Le contejté Filadelfo:
  yai Jubenal aclamaba:             No bengaj a molejtarme,
  vai muchachoj no sian vil         si en ejte barrio me matan
  qu’en este mundo se paga.         lo que ase’s alebantarme.

  Casos de adicién ocurren también con la vocal i debido a
Ja tendencia que existe de diptongar la e breve. Se dice: trajie-
ron, dijieron, comienso, piedrera por trajeron, dijeron, comen-
z0, pedrera. Lo que no impide que, cuando la diptongacion
es correcta, se acuda a la ultracorreccién y se la elimine. Se
dice: empesan por empiezan; aparensia por apariencia, con-
semsia por conciencia.   Ultracorrecciones de otro orden —Ben-
sejlado por Wenceslao; bergiiensoso por vergonzoso, nuebe-
sientoj por novecientos— son comunes, asi como cambios
inesperados de ciertas consonantes por vocales.      Se dice Jau-
timera por Jastimera. Ejyemplos:

                    Dijieron \oj ombrej grande}:
                  Ya terminaron loj malej;
                 porque cargaba en su lijta
                 y ajta bario] prencipale).

=== physical page 224 ===
210              LA    LENGUA        Y EL   CORRIDO

                         No se crian amigoj mioj
                      d’esta cancién lautimera:
                      el que no muere en el rio
                      lo matan en la piedrera.

   Los cambios conocidos por las designaciones de asimila-
cién, disimilacién y metatesis son, desde luego, corrientes en
Cuijla. La dificultad de articular dos sonidos proximos y
diferentes obliga a igualarlos o asimilarlos. Se dice: resebir
por recibir; Pipino por Pepino; imbiado por enviado:
        E] inbiado que mandé                A loj primeroj balasoj
      se lo dijo por derecho:            luego arranco pal espino.
      Que arreglara bien la casa         Ya ejta de Dioj que yo pague
      porque Enedino iba muerto.         la muerte de don Pipino.

  La incomoda semejanza entre dos sonidos proximos de un
mismo vocablo produce la disimilacion o supresion de la si-
militud. Se dice: polesia por policia,; prensipal por principal,
Presiliano por Prisciliano; Miterio por Emeterio; ensijtir por
insistir; wormuyo por murmullo. Véase:
        Le empesaron a ensijtir             Se oye el mormuyo
      ajta que se lo yebaron,            diuna mafiana trijtona,
      al yegar a Laj Lechugaj,           s’eycuchan nueboj arruyo}j
      Yente andaba dejconfiado.          de mi perdida paloma.
      El cambio de lugar de los sonidos dentro de la palabra cons-
tituye la metatesis, figura de diccion corriente en Cuijla. Se
dice: padé por pared; polbadera por polvareda. Ejemplos:
         Al arrancar laj carreraj           jqué cabayo tan biolento!
      el potro se adelanto.              Nomaj laj alaj faltaron
      Se perdia en la polbadera:         para bolar por el biento.

   Muchos otros cambios podrian sefialarse, pero el hacerlo no
seria sino repetir lo que ya ha sido descrito en otros lugares
donde la influencia negra produjo alteraciones fonéticas sig-
nificativas. Permitasenos, sin embargo, examinar la evolucién
sufrida por los nombres propios de persona.

=== physical page 225 ===
                 LA   LENGUA     Y EL   CORRIDO              211

DIMINUTIVOS

La formacién de los diminutivos en Cuijla guarda reglas es-
pecificas que son faciles de descubrir, aun en los casos en que
el antojo parece ser la norma seguida. Hemos visto ya como el
diminutivo de Rafael es Guay y también analizamos el ca-
mino recorrido para llegar a esta forma aparentemente capri-
chosa. Veamos, primero, los diminutivos de evolucién sen-
cilla que son aquellos en que hay aféresis —supresién de silabas
iniciales— 0 apocope —eliminacién de las finales—. Ejyemplos:
     Agripino           Pino        Hermelinda     Linda
     Anacleto           Cleto       Irineo         Neo
     Antonino           Nino        Leonel         Nel
     Domingo            Mingo       Maximiana      Miana
     Dorotea            Tea         Petronila      Nila
     Etelvina           Vina        Renato         Nato
     Florentino         Tino        Ubaldo         Baldo
     Catalina           Cata        Nicolas        Nico
     Filadelfo          Fila        Socorro        Soco
  Por aféresis     y apdcope conjunto del nombre propio el di-
minutivo queda constituido, en otros casos, por las silabas me-
diales. Ejemplos:
     Constantino        Tante-      Leopoldo       Polo
     Hipolita           Pola        Natividad      Tive
  Por aféresis y sincopa de la primera de dos consonantes
intervocalicas, el diminutivo se forma con las silabas termina-
les. Eyemplos:
     Alberto            Beto        Filiberto      Beto
     Ernesto            Neto        Roberto        Beto

  Los nombres propios terminados en 2 + yod + 0, sufren
aféresis y evoluciona la silaba terminal con la prepalatal 7.
Ejyemplos:
     Antonio            Tono        Filigonio      Gono
     Febronio           Lono        Gorgonio       Govio

   Los nombres terminados en las vocales d, J, g y 7, + yod,
+ auo, sufren aféresis, conservan la penultima silaba y hacen
la terminal con la prepalatal y. Ejemplos:

=== physical page 226 ===
212               LA   LENGUA      Y EL   CORRIDO

      Amalia             Maya         Leodegario    Gayo
      Eligio             Liyo         Obdulio       Yuyo
      Elpidio            Piyo         Refugio       Fuyo
      Gregorio           Goyo         Remedios      Meyo
      Leocadio           Cayo         Romelia       Meya
Siguen esta regla Alfredo, Feyo; Bernardo, Nayo y Elvira,
Viya; pero no Cornelio que da Conejo, ni Natalia que acaba en
Tala, siguiendo a Estanisla, Lala. La influencia de la yod hace
que Ysmael haga el diminutivo en May y Leonor en Noy.
  Los nombres propios terminados en t, c, 20 5, + yod, + a
u 0, sufren aféresis, conservan la penultima silaba y toman la
prepalatal ch. Eyemplos:
      Acacio             Cacho        Inocencio     Chencho
      Alicia             Licha        Lucio         Lucho
      Amancia            Manche       Narciso       Chicho
      Constancia         Tencha       Nemesio       Necho
      Dionisio           Nicho        Patricio      Ticho
      Evencio            Vencho       Salustia      Lucha
      Gelacio            Lacho        Sulpicio      Picho
      Hortensia          Tencho       Tiburcio      Bucho
Siguen la regla Beatriz, Ticha; Eleazar, Chacha; Lorenza, Len-
cha y Nicolasa, Lachi. Las consonantes arriba anotadas toman
la prepalatal ch, una vez realizada la aféresis, a principio de
palabra. Ejemplos:
      Anselmo            Chemo        Luciano       Chano
      Criséforo          Chéforo      Lucila        Chila
      Francisco          Chico        Maximino      Chimino
      Gonzalo            Chalo        Sofia         Chofi
      Graciano           Chano        Sotero        Chote
      Isidra             Chila        Socorro       Choco
      Jacinto            Chinto       Susana        Chana
      Jesus              Chi          Wenceslao     Chelao
Esta regla la sigue Salvador que hace su diminutivo en Cha-
vado.
   Los nombres con 7 intervocalica hacen el diminutivo        por
aféresis y equivalencia acustica de la r y la J. Ejyemplos:
      Aurelio            Lelo         Margarita     Lita
      Heliodoro          Lolo         Tenerino      Lino
      Isidoro            Lolo         Teodoro       Lolo

=== physical page 227 ===
              LA   LENGUA       Y EL   CORRIDO                 213

Esta misma evolucién sufre la dental d, como se ve en los
casos anteriores y en Eduardo que da Lala. Por equivalencia
acustica la f labiodental sorda fricativa se muda en la p bilabial
sorda oclusiva en Wulfrano, Pano y en Perfecto, Peita.
  Finalmente hay nombres propios que forman su diminutivo
con la ultima silaba afiadida de los fonemas paragégicos che, co
0 su equivalente go, cuando antecede una m velar. Ejemplos:
     German           Manche        Maria            Lico
     Ramon            Monche        Manuel           Nengo
     Andrés           Deco          Sebastian        Tango
     Daniel           Neco          Melitén          Tongo

   En Cuijla el uso del diminutivo va aparejado a la imposi-
cién de nombres propios arcaicos. Del libro de matrimonios
que lleva Guayo, el juez del Registro Civil, tomamos los
siguientes: Oviliao, Abigail, Bulfrano, Eligio, Juvencio, Ru-
tilo, Gelacio, Eufrosina, Obdulio, Criselda, Reina, Pomposo,
Celina, Glafina, Hélida, Sidronio, Estrogia, Cenobio, Brisia,
Baudelia, Sigifredo, Cirenia, Liborio, Wenceslao, Locadiz,
Blasina, Galdino, Leodegario, Emperatriz, Febronio y Fur-
mencio. Tal lista representa el 50 % de los nombres propios
asentados, esto es, una elevada imposicion de nombres poco
usuales en otros lugares del pais. En las cuartetas de los co-
rridos que ilustran los cambios fonéticos quedaron anotados
otros nombres propios de indudable sabor clasico.
   E] analisis de la dialectologia cuilefia nos ha permitido, de
paso, mostrar las caracteristicas que manifiesta el corrido re-
gional en sus cualidades de forma, contenido, uso y funcion.
No queremos terminar, sin embargo, este esbozo etnografico
sin hacer hincapié en Ja importancia que tiene como instru-
mento de control social y, por tanto, como artificio destinado
a reforzar los valores que dan su perfil al ethos de la cultura
local. “Muchachas cuidense bien, pa que salgan sefioritas”
aconseja el trovero al narrar el mal suceso de un matrimonio;
“quién sabe si el mundo siga o sera el dia del juicio”, asienta
al informar de la paricién de una mula; “no se crean de los
amigos, porque son los mas traidores’’, sentencia en otra oca-
sidn. EI prolijo relato de robos, asaltos, asesinatos y demas
acontecimientos fuera de lo comin, tolera en el trovador la

=== physical page 228 ===
214          LA   LENGUA      Y EL   CORRIDO

exaltacién o condenacién de quienes intervinieron en el hecho
y en ocasiones extrae, de esos juicios de valor, normas o prin-
cipios que impone al auditorio al través de la reiteracién del
canto y de la expresién estética del verso.’**

